# Работа с Git

## 1. Проверка наличия установленного Git
В терминале выполнить команду `git version`.  
Если Git установлен, появится сообщение с информацией о версии программы. Иначе будет сообщение об ошибке.

## 2. Установка Git
Загружаем последнюю версию Git с сайта https://git-scm.com/download.  
Устанавливаем с настройками по умолчанию.

## 3. Настройка Git
При первом использовании Git необходимо представиться. Для этого нужно ввести в терминале каманды:
```
git config --global user.name "Ваше имя"
git config --global user.email "Ваша почта@gmail.com"
```
## 4. Инициализация репозитория

Нам нужно создать папку нашего проекта и в терминале выполнить команду `git init`.
Это включит приложение в этой конкретной папке и создаст скрытую директорию .git, где будет храниться история репозитория и настройки.  
Командная строка должна вернуть что-то вроде:
```
Initialized empty Git repository in C:/Users/имя пользователя/Desktop/папка с проектом/.git/
```
***Это значит, что наш репозиторий был успешно создан, но пока что пуст.***  
Теперь создайте текстовый файл под названием `Git_instruction.md`

## 5. Определение состояния

`git status` — это еще одна важнейшая команда, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее. Запуск `git status` на нашем свежесозданном репозитории должен выдать:

```
On branch master

No commits yet

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
        Git instruction.md

nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
```

Сообщение говорит о том, что файл `Git_instruction.md` неотслеживаемый. Это значит, что файл новый и система еще не знает, нужно ли следить за изменениями в файле или его можно просто игнорировать. Для того, чтобы начать отслеживать новый файл, нужно его специальным образом объявить.

## 6. Подготовка файлов ~~и фиксация изменений~~

Чтобы Git начал отслеживать изменения в добавленном файле, его нужно "объявить". Делаем это с помощью команды `git add`.  
Полностью наша команда будет выглядеть так

```
git add Git_instruction.md
```
*Чтобы ускорить процесс и минимизировать ошибки при вводе имени файла, достаточно ввести несколько символов и нажать кнопку `TAB` на клавиатуре.*  
Не забываем проверять статус - командой `git status`. Видим следующее сообщение - вы сделали все правильно
```
On branch master

No commits yet

Changes to be committed:
  (use "git rm --cached <file>..." to unstage)
        new file:   Git_instruction.md
```
**файл готов к коммиту**

## 7. Фиксация изменений

Представим, что вы добавили несколько строк, заголовков и т.п. в свой файл,  
для сохранения изменений, их необходимо закоммитить. Но сначала, мы должны обозначить эти файлы для **Git'a**, при помощи команды git add, добавляющей (или подготавливающей) их к коммиту.

1. С помощью уже знакомой команды `git add` обозначаем файл который хотим сохранить
2. Следующая команда `gitcommit -m "Комментарий к изменениям"` (комментарии оставлять предпочтительно на английском языке)
3. Если вы работаете с одним файлом, можете сделать все тоже самое, но в 1 действие при помощи `gitcommit -am "Комментарий к изменениям"`, как видите к команде добавился символ `a`.

## 8. Смотрим коммиты и изменения

Для просмотра все выполненных фиксаций можно воспользоваться историей коммитов. Она содержит сведения о каждом проведенном коммите проекта. Запросить ее можно при помощи команды `git log`  
В ней содержиться вся информация о каждом отдельном коммите
* С указанием его хэша
* Автора
* Списка изменений
* Даты когда они были сделаны

### Сравнение с последним коммитом
Для вывода изменений в файлах по сравнению с последним коммитом, используется `git diff`  
> Команда выводит изменения в файлах, которые еще не были добавлены в индекс. Сравнение происходит с последним коммитом.

Чтобы удобно выввести список коммитов и их идентификаторы воспользуемся командой `git lod --oneline`
> Перед нами появится список наших коммитов, можно удобно скопировать нужный нам идентификатор, например **efdd84e** и вернутся к прошлому коммиту с комощью команды `git checkout "идентификатор"`
>> Чтобы вернуться к последнему коммиту введите команду `git checkout master`

### Изменение комментария коммита

Ну а если вдруг нам нужно переделать **commit message** и внести туда новый комментарий, можно написать следующую команду
```
git commit --amend -m "Новый комментарий"
```

*Увидимся на следующих занятия!*